Downloaded @ subs4free.club
Έτος 1975.
Ο πόλεμος του Βιετνάμ έληξε, αλλά ο
Ψυχρός Πόλεμος ακόμη είναι σε εξέλιξη.
Οι δύο μεγάλες δυνάμεις, οι
ΗΠΑ και η Σοβιετική Ένωση,
καταστρέφουν τον κόσμο, για να
διευρύνουν την επιρροή τους.
Την ίδια χρονιά,
η πορτογαλική αποικιακή
αυτοκρατορία κατέρρευσε.
Μετά από 5 αιώνες απόλυτης κυριαρχίας,
η Πορτογαλία αποχωρεί από
τις αφρικανικές αποικίες.
Η τελευταία και πολυπόθητη,
η Αγκόλα.
Σύντομα, αυτή η κόρη οφθαλμού,
θα είναι ανεξάρτητη χώρα.
Η Ημέρα Ανεξαρτησίας σημειώθηκε.
Πλέον, είναι επίσημη.
11 Νοεμβρίου.
Απέχει μόνο έναν μήνα.
Όμως, ως συνήθως, δεν είναι τόσο απλό.
Ενώ οι Πορτογάλοι αποχωρούσαν
παίρνοντας λάφυρα,
ξέσπασε εμφύλιος, ανάμεσα σε
δύο αγκολικές παρατάξεις.
Το έπαθλο, μία γη πλούσια
σε διαμάντια και πετρέλαιο.
Για αυτό, οι δύο παγκόσμιες
δυνάμεις επέλεξαν στρατόπεδα.
Έτσι, τόσο απλά,
η Αγκόλα μετατράπηκε στη νέα
σκακιέρα του Ψυχρού Πολέμου.
Η Ρωσία υποστηρίζει το κόμμα ΣΚΑΑ,
ενώ οι Καπιταλιστές, ΕΜΑΑ και ΕΚΠΑΑ,
υποστηρίζονται από την Αμερική.
Οπλισμένοι σαν αστακοί, θέλουν
τον έλεγχο, ανεξαρτήτου κόστους.
Συχνά, το πληρώνουν με το
αίμα των συμπατριωτών τους.
Πολλοί πείστηκαν πως η
χώρα θα πάει κατά διαόλου.
Όσοι μπορούσαν, τρεπόντουσαν σε φυγή.
Αντιθέτως, εγώ, κλίθηκα να πάω εκεί.
ΘΑΝΑΤΟΣ ΣΤΟΥΣ ΚΟΜΜΟΥΝΙΣΤΕΣ!
ΘΑΝΑΤΟΣ ΣΤΟ ΣΚΑΑ!
Η χώρα είναι προς διάλυση.
Έφαγα 40 χρόνια στη δουλειά, εδώ πέρα.
Σε παρακαλώ, μπορείς
να κάνεις γρηγορότερα;
Ποιος θα με ξεπληρώσει;
Γρηγορότερα, πρέπει να
πάρουμε τους άλλους.
Επιτέλους, βλέπεις κανέναν στρατιώτη;
Σοβαρά, θέλεις να
περιμένεις, μέχρι να έρθουν;
Μιλούν για θανάτους, απόψε.
Ήρεμα. Ήρεμα, φίλε.
- Λένε πως είναι σχεδιασμένο.
- Δεν θα επιτεθούν.
Κανένας δεν πρόκειται.
Εντάξει; Έχω τις πηγές μου.
Είναι ένα κοσμικό χάος και
έχουν ένα όνομα για αυτό, εδώ.
Αταξία! Αταξία! Αταξία!
Μία καλή λέξη. Σύνθετη,
- Δεν έχει νερό στο δωμάτιό μου.
- και για τα πάντα.
Για το νερό, δεν γνωρίζω. Αταξία! Εμπρός!
Όμως, αν πράγματι, οι ΕΜΑΑ και οι ΕΚΠΑΑ
υποστηρίζονται από τους
Αμερικανούς, δεν θα
- λήξει ο πόλεμος;
- Δεν ξέρω! Αταξία!
Ξέχνα το!
Δεν ξέρω!
Αταξία!
Το ανέφερα πριν.
Μόνο αταξία!
- Γεια, Δόνα Καρταχένια.
- Ρικάρντο. Γεια!
Ονομάζομαι Ρίσαρντ Καπουστσίνσκι.
Εργάζομαι για το πολωνικό
πρακτορείο ειδήσεων.
Ο μοναδικός τους ανταποκριτής.
Στέλνομαι σε 50 χώρες
ανά τον κόσμο.
Μία καινούργια Αφρική
γεννιέται μέσα από την Αγκόλα.
Δεν υπήρχε περίπτωση να το χάσω.
Αυτή, είναι η Λουάντα.
Η πόλη της παράνοιας και του χάους.
Η αγαπημένη μου.
Καλώς ορίσατε στο τρελοκομείο.
ΣΥΝΔΕΣΗ
814251 ΠΠΤ
ΠΟΤΕ ΘΑ ΠΑΣ ΣΤΟ ΝΟΤΙΟ ΜΕΤΩΠΟ;
Ρ. ΚΑΠΟΥΣΤΣΙΝΣΚΙ
ΘΑ ΠΑΡΩ ΑΔΕΙΑ ΣΗΜΕΡΑ. ΚΑΤΙ ΚΑΛΟ ΘΑ ΓΙΝΕΙ.
Πάλι αυτός είναι; Σοβαρολογείς;
Καλημέρα σας.
Είστε κακός μπελάς, κε Καπουστσίνσκι.
Γεια σου, Νέλσον.
- Τι συμβαίνει πάλι;
- Πρέπει να πάω νότια.
Είστε τρελός;
- Δεν πρόκειται να βγείτε εκτός πόλης.
- Έλα τώρα.
Το νότιο μέτωπο, το
μοναδικό σας φυλάκιο, εκεί.
Περέιρα ντ΄ Έσα. Αυτό το
μέρος, είναι σημασίας.
Το τελευταίο πράγμα που χρειάζεται το
ΣΚΑΑ, είναι ένας νεκρός ανταποκριτής.
Ποιος είναι ο επικεφαλής σας, στον Νότο;
- Μόνο το όνομα.
- Φαρούσκο.
Ωραία. Φαρούσκο.
Όχι, όχι.
Απέχει 1.500 χιλιόμετρα.
- Περέιρα ντ΄ Έσα.
- Όχι!
Σε πόσες γλώσσες πρέπει να στο πω;
- Ορίστε το άρθρο μου.
- Όχι.
Όχι. Σωστά. Όχι.
Προς τι το χαμόγελο;
Έχω την άδεια στο τσεπάκι.
Έτσι νομίζεις;
Και θα επιστρέψω αύριο.
- Τέλεια. Μην ξεχάσεις το χαμόγελό σου.
- Σίγουρα.
Η γυναίκα μου είπε ότι αυτό
παρατήρησε πρώτο σε μένα.
Μιλάω για την ελεύθερη χώρα, Φρίντκιν.
Ελεύθερη χώρα;
Κάνεις λάθος.
11 Νοεμβρίου, Ημέρα
Ανεξαρτησίας για κάθε...
Πάλι τα ίδια. Τα νέα του ΣΚΑΑ.
Οι περιπολίες μας θα
τοποθετηθούν εδώ, εδώ...
Συγγνώμη, με τη βοήθεια των
Ρώσων ή των Κουβανών, κε Νέλσον;
- Σταμάτα το, Φρίντκιν. Κατάντησε βαρετό.
- Όχι, δεν είναι.
Η μόνη ξένη δύναμη που
προσπαθεί να καθιερωθεί εδώ,
- είναι η CIA σου.
- Όχι, όχι.
- Ενισχύει τους κανιβάλους του ΕΚΠΑΑ.
- Όχι.
- Ήρθαν οι Κουβανοί.
- Να το δημοσιεύσεις.
- Παραδέξου το, ’ρθουρ. Φήμες!
- Όπως η CIA.
- Όχι, αυτή δεν είναι φήμες.
- Κι όμως, είναι φήμες.
Ξέρεις τι; Αυτό ήταν.
Είναι η χώρα μου.
Αυτό προσπαθώ να σου εξηγήσω.
ΑΡΤΟΥΡ
Παιδιά, συνεχώς μιλάτε περί φημών,
όλη την ώρα. Τι συμβαίνει πραγματικά;
Ούτε στη Λουάντα, ούτε στην Μπενγκέλα.
Εδώ, στην Περέιρα ντ΄ Έσα.
Στο νότιο μέτωπο.
Εκεί θα κριθεί η έκβαση του πολέμου.
- Προς τα εκεί κατευθύνομαι.
- Καλή τύχη.
Ο επικεφαλής του ΣΚΑΑ,
ονομάζεται Φαρούσκο.
Φαρούσκο;
Ακουστά τον έχω.
Αμύνεται σθεναρά, σε όλο το νότιο μέτωπο.
Μόνος του, σε ολόκληρο το μέτωπο.
Δεν υπάρχει τίποτα εκεί, Καπουστσίνσκι.
Νομίζεις ότι οι ειδήσεις του
Νέλσον είναι πραγματικές;
Τίποτα δεν είναι αλήθεια εδώ.
- Μόνο αταξία;
- Ναι.
Όλοι τους φοβούνται να μιλήσουν,
σε περίπτωση που η CIA...
- Η CIA!
- Πώς τα γνωρίζεις όλα αυτά;
Ναι, ο Ρικάρντο χαίρεται
να κάνει τον κατάσκοπο.
Μου αρέσει να ερευνώ τα πάντα εις βάθος.
Τον Φαρούσκο.
Αυτόν χρειάζομαι.
Τον ξέρω!
Γαμημένος μπάσταρδος.
- Ένα τίποτα.
- Μυρίζει από πάνω έως κάτω.
Ο μαλάκας!
Φαρούσκο, γαμημένε προδότη!
Προδότης;
Ναι.
Είναι Πορτογάλος.
Σαν εμένα.
Μαζί ήρθαμε στην Αγκόλα.
Πορτογάλοι αλεξιπτωτιστές.
Αποστάτησε όμως.
Στρατολογηθήκαμε μαζί από το ΣΚΑΑ
και, τώρα, αυτό το καθίκι,
θα έδινε και τη ζωή του για αυτούς
τους μπάσταρδους κομμουνιστές.
Ναι, καλά τα λες.
Αν τον ξαναδώ,
θα του κόψω τον λαιμό,
- απ΄ άκρη σ΄ άκρη.
- Ναι, καλά. Κόψε κάτι.
Φίλος σου;
Να τον πας σπίτι. Να του μάθεις να πίνει.
Δεν τον αποκαλείς και
την πλέον αξιόπιστη πηγή.
Το μοναδικό μέλος του ΣΚΑΑ, στον
Νότο, που προστατεύει την Αγκόλα,
είναι προδότης των Πορτογάλων;
- Τέλεια. Δεν το χάνω με τίποτα.
- Όχι, όχι.
- Δεν πρόκειται να σου δώσουν άδεια.
- Οπότε, έλα μαζί μου, Αρτούρ.
Είσαι Αγκολέζος. Δεν
θα χρειαστώ την άδεια,
- αν πάμε μαζί.
- Είσαι θεότρελος.
Αντιθέτως, φίλε μου.
Είναι διαφορετικά στον Νότο.
Δεν ξεχωρίζεις τους
εχθρούς από τους φίλους.
Ούτε που φορούν στολές.
- Παίζεις με την τύχη σου, Ρικάρντο.
- Έλα μαζί μου, Αρτούρ.
Ξέρεις τι;
Πάμε στο καλύτερο μέρος της πόλης.
- Πάμε.
Με την ανεξαρτησία της Αγκόλα,
ζήλεψαν και οι υπόλοιπες χώρες.
Η Αφρική ξεσηκώνεται;
Δεν είναι τέλειο;
Όμως, ξέρεις τι;
- Η Αγκόλα χρειάζεται ήρωες.
- Ήρωες;
Εκατομμύρια άνθρωποι αιχμαλωτίστηκαν,
αλλά δεν ξέραμε τα ονόματά τους.
- Η Αφρική δεν χρειάζεται θύματα.
- Συμφωνώ.
Όμως, ολόκληρη η ιστορία της είναι
άγνωστη. Κάποιος πρέπει να τη διαδώσει.
Ναι, σαν τι; Κάτι σαν
τον Αφρικανό Τσε Γκεβάρα;
- Γιατί όχι;
- Ναι, γιατί όχι;
- Για όνομα του Θεού.
- Έλα τώρα, Φρίντκιν.
Όταν ο Τσε Γκεβάρα έφτασε στο Κονγκό,
η ιεραρχία ήταν μικρή.
Πρώτος, ο ταγματάρχης,
δεύτερος, ο λοχαγός,
και ο Τσε ήταν μόλις τρίτος.
- Τρίτος στην ιεραρχία;
- Ναι, ως απλός μεταφραστής.
Επειδή, έτσι, δεν εντοπίζεται
εύκολα, ανακαλύπτει την αλήθεια
και βάζει τους μαύρους
στη θέση των λευκών.
- Ώστε να πεθάνουν πρώτοι. Ιδιοφυές.
- Αρκετά!
Αρκετά με αυτήν την συζήτηση.
Είναι ώρα για χορό.
Έλα, Φρίντκιν.
Χόρευε.
Ελευθερία στην Αγκόλα!
Ρικάρντο, γύρισα ολόκληρο το ξενοδοχείο.
Όλα τα δωμάτια είναι ένα χάλι.
Το ΕΜΑΑ ευθύνεται.
Σε παρακαλώ, Ρικάρντο,
γύρνα πίσω στην Πολωνία.
Δεν είσαι ασφαλής εδώ.
ΕΙΣΑΙ ΝΕΚΡΟΣ, ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΗ ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΕ!
ΦΑΡΟΥΣΚΟ
ΟΙ ΠΟΡΤΟΓΑΛΟΙ ΕΓΚΑΤΑΛΕΙΠΟΥΝ ΤΗΝ ΧΩΡΑ
ΚΑΝΕΝΑ ΑΛΛΟ ΝΕΟ
ΕΠΙΚΡΑΤΕΙ ΧΑΟΣ
ΤΙΠΟΤΑ ΠΟΥ ΝΑ ΑΞΙΖΕΙ
Όχι.
Αγαπητοί μαθητές,
ποιος ξέρει ποια είναι η
κινητήρια δύναμη του ανθρώπου;
Η περιέργεια; Η δίψα για μάθηση;
Όσοι παύουν να
καταπλήσσονται, είναι κενοί.
Δεν επιθυμούν τίποτα.
Αν νομίζουν ότι έζησαν τα πάντα,
τότε, έχασαν ό,τι
πολυτιμότερο τους διακατέχει.
Την χαρά της ζωής.
Η πόλη εγκαταλείπεται. Ερημώνει.
Πρώτα, έφυγε η πορτογαλική αστυνομία,
ρίχνοντας την χώρα στο χάος.
Μετά, έφυγε και η πυροσβεστική.
Μετά, οι σκουπιδιάρηδες.
Τέλος, οι αποικιοκράτες εγκατέλειψαν
τα σπίτια τους στην Αφρική,
με ανάμεικτα συναισθήματα
απόγνωσης και θυμού.
Στο λιμάνι της Λουάντα, μια
καινούργια, ξύλινη πόλη δημιουργήθηκε.
Όλα τα υπάρχοντα των
Πορτογάλων, μέσα σε κιβώτια.
Όσο πλουσιότεροι, τόσο
μεγαλύτερα και τα κιβώτια.
Πήραν μέχρι και το παραμικρό μαζί τους.
Το μόνο που μένει, είναι
να κλειδώσουν την πόρτα
και να τα αφήσουν όλα πίσω τους.
Ήθελαν μόνο να σώσουν τις ζωές
τους και τα υπάρχοντά τους.
Ήθελαν να φύγουν, πια.
Απίστευτη ενημέρωση, Πολωνέ.
Τα ανέφερες όλα στο τηλέτυπο;
Λογικά, τα αφεντικά σου θα σε λατρεύουν.
Πρέπει να φύγουμε. Ο Νέλσον
θα δώσει συνέντευξη Τύπου.
Αρτούρ, έλα.
Αυτός ο τύπος, προσποιείται.
Κυνηγά αυτόν τον υποτιθέμενο Φραντσέσκο.
- Τον λένε Φαρούσκο.
- Σε παρακαλώ, Αρτούρ.
Ξέρεις τι είδα; Τα άρθρα του, Αρτούρ.
Δεν υπάρχει κάτι
αξιόλογο. Απολύτως τίποτα.
Και θέλει να τον πας νότια;
Είστε και οι δύο παλαβοί,
για όνομα του Θεού;
Θα σκοτωθείτε!
Γαμώτο.
Με ακούς;
- Δεν το πιστεύω. Σοβαρά;
- Ελαφριές αποσκευές.
Έτσι.
- Μην με αφήνετε!
- Αντίο, Φρίντκιν.
- Αντίο, Λουάντα.
- Μαλάκες.
ΠΕΡΕΪΡΑ ΝΤ΄ ΕΣΑ - 1250 ΧΛΜ
ΜΠΕΝΓΚΕΛΑ - 515 ΧΛΜ
Θυμάσαι τι σου είπα στο μπαρ;
Σχετικά με την τύχη.
Ναι.
Μόνο ένα πράγμα μπορείς να
κάνεις στο σημείο ελέγχου.
Να χαιρετίσεις κατάλληλα.
Εμείς, στο ΣΚΑΑ, χαιρετιόμαστε
χρησιμοποιώντας το
- «Σύντροφε».
Οι αντίπαλοί μας χρησιμοποιούν το
- «Αδερφέ».
Αν χρησιμοποιήσεις τον λάθος
χαιρετισμό, είσαι νεκρός.
- Ή η μία, ή η άλλη.
- Ναι.
- Και ξέρεις τι;
- Τι;
Ποτέ δεν χαιρετούν πρώτοι.
- Βοήθεια!
- Σταμάτα το αυτοκίνητο.
Ίσως είναι παγίδα.
Γαμώτο.
Οι ΕΜΑΑ και ΕΚΠΑΑ είναι
βάναυσες παρατάξεις.
Χωρίς ανθρώπινες αξίες.
Με προειδοποίησε ο Αρτούρ,
πριν από μερικές ημέρες,
αλλά δεν τον πίστεψα.
Αρτούρ, υπάρχει επιζώντας.
Είναι ένα παιδί.
Σκύψε!
Θυμήσου τι σου είπα.
«Αδερφέ» ή «σύντροφε».
- Εντάξει.
- Ή η μία, ή η άλλη.
Δημοσιογράφοι. Είμαστε δημοσιογράφοι.
Να το διακινδυνεύσουμε;
Σύντροφος.
Τέλεια.
Είναι του ΕΜΑΑ.
Πέσε κάτω! Πέσε κάτω!
Εσείς οι δυο, τομάρια! Βγείτε έξω! Τώρα!
Ψηλά τα χέρια!
Μείνε εδώ. ’σε εμένα να μιλήσω.
Μείνε εδώ. Μόνο αυτό.
- Ψηλά τα χέρια.
- Εντάξει, μην πυροβολείτε.
- Είμαστε με το ΣΚΑΑ.
- Μην πυροβολείτε.
- Σύντροφοι.
- Είμαστε δημοσιογράφοι του Τύπου.
Τι στον διάολο θέλετε εσείς, εδώ πέρα;
Έχουμε άδεια.
Φέρτε μου φάρμακα και
επιδέσμους από το φορτηγό.
Αμέσως!
Να το χώσεις στον κώλο σου, δημοσιογράφε.
Εσύ.
Πώς σε λένε;
Καμπάλε.
Πόσο είσαι;
- Είσαι μισθοφόρος;
- Δίνουν φαγητό.
Όμως, μόνο σε περίπτωση
που κερδίσουμε μάχη.
Και; Κερδίζετε καμία;
Δεν κράτησα ποτέ μου όπλο.
Υποσχέθηκαν να πάω
σχολείο, μετά τον πόλεμο.
Πάρτε τους τραυματίες και τα
πτώματα στο φορτηγό. Τώρα.
Εμπρός, κουνηθείτε.
Ωραία.
Έλα, Ρικάρντο. Μπες στο
αυτοκίνητο. Ώρα να πηγαίνουμε.
Ρικάρντο.
Ρικάρντο,
αύριο το πρωί,
το ΕΜΑΑ θα δημοσιεύσει όλα αυτά,
που βλέπεις, στις εφημερίδες.
Κατηγορώντας το ΣΚΑΑ.
Πρέπει να τα δημοσιεύσουμε πρώτοι.
Αρτούρ, πρέπει να πάω νότια.
Τι είναι αυτά που λες;
Εκεί, επικρατεί μία κόλαση.
Αρτούρ.
Τα λέμε στη Λουάντα.
Το ελπίζω,
φίλε μου.
- Το ελπίζω.
- Εντάξει, έλα. Ας πηγαίνουμε.
Πρέπει να φτάσουμε στην
Μπενγκέλα, το συντομότερο.
Όλοι τους θέλουν να φωτογραφηθούν.
Να αφήσουν το στίγμα τους.
Να αποτυπωθούν.
Υπήρξα.
Έτσι έμοιαζα, τότε.
Αυτό ήταν το πρόσωπό
μου, όταν ήμουν ζωντανός.
Μπενγκέλα
Κέντρο - 100 χλμ
Μπαΐα Φάρτα - 27 χλμ
Λουμπάνγκο - 350 χλμ
Εσύ!
Ασπρουλιάρη!
Καλώς ήρθες στην Μπενγκέλα.
Βρίσκεσαι στο λάθος μέρος.
Δεν υπάρχει τίποτα εδώ.
Από εκεί είναι η Λουάντα.
Κατευθύνομαι νότια, στην Περέιρα ντ΄ Έσα.
Στον Φαρούσκο;
- Κανένας δεν πηγαίνει εκεί.
- Μην τον ακούς.
Είναι τρελός. Ένα τίποτα.
Τίποτα;
Ονομάζομαι Κάρλος.
- Κάρλος, φέρε το αυτό, εδώ!
- Μάλιστα!
Γεια σου, φίλε.
Γεια σου. Γεια.
Έλα επάνω.
ΛΟΥΙΣ ΑΛΜΠΕΡΤΟ
Θέλω να με πας νότια.
Όχι! Όχι νότια!
Έστειλα δύο φορτηγά ανεφοδιασμού
στον Φαρούσκο, πριν από δύο μήνες.
Πέθαναν όλοι τους.
Χάσαμε την επικοινωνία, πριν έναν μήνα.
Δεν πρόκειται να σπαταλήσω
τίποτα άλλο για τον Φαρούσκο.
Δεν έχει ελπίδες, από όσο ξέρω.
Κοίτα γύρω σου.
Στρατιώτες παιδιά.
Καθόλου πυρομαχικά.
Ίσως βοηθήσει η Πολωνία.
Σοσιαλιστής δεν είσαι;
Αν με βοηθήσεις, θα σε βοηθήσω.
Όπλα,
όλμους, οπλοπολυβόλα.
Τανκς.
Για αυτά θα έπρεπε να γράψεις.
Θα το κάνω.
Μπορώ να δημοσιεύσω την ιστορία σου.
Όμως,
- τι λες για ανεφοδιασμό στον Φαρούσκο;
- Αποκλείεται!
Έλα, άκου με.
Όχι άλλο ένα ανυπεράσπιστο φορτηγό,
αλλά μία κανονική, στρατιωτική αποστολή.
Και αν πετύχει,
θα έχω να γράψω για δύο ήρωες του Νότου.
Για τον Φαρούσκο,
και για τον Ντάντι.
Λοιπόν.
Χρειάζεσαι τον καλύτερο στρατιώτη μου.
Αυτή με έφερε, εδώ.
- Σου αρέσει η Καρλότα;
- Ναι.
Μου έσωσε τη ζωή.
Μετά, όμως, θα αναφέρεις κι εμένα;
Ναι, θα σε αναφέρω.
Σύμφωνοι.
Πώς γίνεται να βγει κακή
φωτογραφία, με αυτήν στον φακό;
Έχει χαμόγελο αντάξιο
ενός μοντέλου περιοδικών.
Η εκπρόσωπος της Αγκόλα.
ΚΑΡΛΟΤΑ
Καρλότα! Καρλότα!
Μόντε Μπέλο - 44 χλμ
Μποκόιο - 77 χλμ
Λομπίτο - 146 χλμ
Κατάσκοπος είσαι;
Σιγά, Καρλότα. Μαζί μας είναι.
- Σε ευχαριστώ.
- Για ποιο πράγμα;
Έπεισες τον Ντάντι Κουλ
να βοηθήσει τον Φαρούσκο.
Τον γνωρίζεις;
Όλοι γνωρίζουν τον Φαρούσκο.
Οι Πορτογάλοι, που άλλαξαν παράταξη.
Αντιπροσωπεύει ολόκληρο το ΣΚΑΑ.
Κατέκτησε τη Λουμπάνγκο,
με λιγοστούς άντρες.
Και την Περέιρα ντ΄ Έσα.
Έριχνε με τους όλμους
μόνος του, χωρίς βάσεις.
Τους κρατούσε στα χέρια του,
καίγοντάς τα από τις καυτές κάννες.
Ήταν γεμάτα φουσκάλες και πληγές.
Εξαίρετος άνθρωπος.
Μας έμαθε πώς να πολεμούμε.
Θα φροντίσει
να κερδίσουμε.
- Είναι τιμή να πολεμάς μαζί του.
- Πότε έγινες μέλος του ΣΚΑΑ;
- Πάντα ήμουν μέλος του ΣΚΑΑ.
- Μα και βέβαια.
Αγαπώ την πατρίδα μου. Εσύ,
δεν αγαπάς τη δική σου;
Ναι, την αγαπώ.
Εσείς, έχετε πόλεμο στην χώρα σου;
Υπήρχαν κάποιοι, στο παρελθόν.
Φριχτοί όλοι τους.
Θυμάμαι την αρχή του
περισσότερο από την λήξη.
- Πολέμησες;
- Όχι, ήμουν παιδί.
Τα παιδιά δεν πολεμούσαν, τότε.
Ήμουν 7 χρονών.
- Παππού, τι είναι αυτό;
- Να θυμάσαι αυτήν την ημέρα, Ρίζιεκ.
Να τη θυμάσαι.
Για μεγάλο διάστημα, νόμιζα
πως έτσι είναι ο κόσμος.
Το πώς φαίνεται.
Το πώς είναι η ζωή.
Σταμάτησε όμως;
Ποιος;
Ο πόλεμος.
Ναι. Πριν πολλά χρόνια.
Αλλά όταν ζεις εν μέσω
πολέμου, δύσκολα το ξεπερνάς.
Δεν ξέρω.
Τότε, γιατί ήρθες εδώ;
’λλαξα πολλές δουλειές, αλλά
ο πόλεμος με βοήθησε πρώτος
στην κατανόηση του κόσμου.
Η Πολωνία βρίσκεται στην Ευρώπη;
Ναι, ναι.
Σου λείπει η πατρίδα σου;
Φυσικά.
Όμως, όταν είμαι εκεί,
νοσταλγώ την Αφρική.
Κι εσύ;
Όταν λήξει ο πόλεμος.
Με τη βοήθεια του ΣΚΑΑ,
η Αγκόλα θα ελευθερωθεί.
Και τότε, θα δεις.
Θα χτιστούν σχολεία και νοσοκομεία.
Κι εγώ, θα βοηθήσω
- την κυβέρνησή μου.
- Ωραία.
Ως τι θα βοηθήσεις;
Εκπαιδεύτηκα ως νοσοκόμα.
- Ίσως να γίνω γιατρός.
- Ήσουν καταπληκτική, με το αγόρι, χθες.
Σοβαρά, ίσως να γινόσουν χειρουργός.
Ίσως.
Όμως, ξέρεις,
μερικές φορές,
λιποθυμώ στη θέα του αίματος.
Ρικάρντο, σε δύο μήνες, θα γίνω 20.
Θέλω να κάνω παιδιά.
Όμως, πρώτα, πρέπει να κερδίσουμε.
Ίσως, κάποτε, θα γίνω διάσημη.
Το ελπίζω.
- Είμαι σίγουρος.
- Ρικάρντο.
Τότε, θα μας θυμούνται για πάντα.
Έχεις τον λόγο μου.
Καρλότα, ο εχθρός περιμένει στο δάσος,
- δίπλα στο Μπαλούμπο.
- Εντάξει, δώσε μου ένα λεπτό.
- Φεύγουμε. Πάμε. Πάμε.
- Τι;
Θα επανέλθουμε για την αποστολή, αύριο.
Κάρλος, να πάτε στην Μπενγκέλα.
- Μάλιστα.
- Γιατί;
Όχι, Καρλότα. Έλα μαζί μας.
Θα φάμε βραδινό, απόψε, και, αύριο,
μπορούμε να πάμε μαζί στη Λισαβόνα.
Τι συμβαίνει; Καρλότα.
Φύγετε! Αμέσως!
Τώρα, θα σε φιλήσω εκεί.
Έτσι. Ξέρεις τι είναι αυτό, σωστά;
Ωραία.
Έτσι μπράβο.
Με τρελαίνεις.
ΚΑΛΗΣΠΕΡΑ. ΤΙΠΟΤΑ ΝΕΟΤΕΡΟ;
ΦΕΥΓΩ ΑΥΡΙΟ, ΝΟΤΙΑ.
ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΗ ΣΕ 2 ΗΜΕΡΕΣ.
Δεν πρόκειται να πας πουθενά, Πολωνέ.
Ούτε συνοδεία.
Έγινε επίθεση.
Πέθαναν όλοι τους.
Η Καρλότα;
Όπως προείπα,
όλοι τους.
Χρειάζεσαι τον καλύτερο στρατιώτη μου.
Μου έσωσε τη ζωή.
Σου αρέσει Καρλότα.
Ρικάρντο, πού πηγαίνεις;
Όχι. Σε παρακαλώ,
μείνε. Δεν φταίμε εμείς.
Είμαστε απλοί δημοσιογράφοι,
Ρικάρντο. Τίποτα άλλο.
Δεν μπορούσαμε να κάνουμε και πολλά.
Ρικάρντο, σταμάτα!
Κάρλος, ξύπνα.
Θέλω να με πας στον Φαρούσκο.
Τότε, γιατί ήρθες εδώ;
Όχι! Όχι!
Εσείς, τομάρια, πέστε κάτω!
Τι στον διάολο θέλετε εδώ πέρα;
Ρικάρντο, να επιστρέψεις στην πατρίδα σου.
Φύγετε! Αμέσως!
Ρικάρντο, ξύπνα! Ξύπνα!
Ξύπνα, Ρικάρντο!
Αν θέλεις να ζήσεις, τότε,
ξεκίνα να πυροβολείς!
Ρίξε!
Ναι, τα καταφέραμε!
Στο είπα.
Τον ξέρω. Είναι ο θυρωρός.
Είναι φίλος μου.
Διοικητά!
Πυρομαχικά;
Δεν είναι και τόσο άσχημα, έτσι;
Δείτε. Σας πήρα δύο δοχεία καύσιμου και
κάμποσες φυσίγγια.
Δηλαδή,
θέλω να πω, όχι πυρομαχικά, όμως,
πήρα αλεύρι,
και
τον δημοσιογράφο.
Είναι από την Πολωνία.
- Ρίσαρντ Καπουστσίνσκι...
- Χρειάζομαι πυρομαχικά,
οχήματα,
προμήθειες,
στρατιώτες.
Και εσύ μου φέρνεις
έναν δημοσιογράφο.
Τι στον διάολο θέλεις εδώ, δημοσιογράφε;
Θέλεις συνέντευξη;
Τότε,
- ρώτα με κάτι.
- Τώρα;
Ναι, τώρα. Προτού αυτοί οι μαλάκες
αρχίσουν να πυροβολούν πάλι.
Στρατηγέ Φαρούσκο, είστε ένας ήρωας.
Ο ηγέτης του αγώνα.
Σε παρακαλώ. Αγώνας;
Ποιον αγώνα; Μπορείς να
ρίξεις αγώνες με ένα όπλο;
Επόμενη ερώτηση.
Είπα επόμενη.
Πώς καταφέρατε να κρατήσετε
το νότιο μέτωπο τόσο καιρό;
Βλέπεις τις γραμμές;
Στο πάτωμα;
Μέχρι εκεί μπορείς να πλησιάσεις.
Αν τις ξεπεράσεις, θα φας σφαίρα σκοπευτή.
Και τι γίνεται
- με τη Νότια Αφρική;
- Εποφθαλμιούν τη Λουάντα.
- Τι εννοείτε;
- Εννοώ πως
έχουν τα δικά τους τανκς,
τους δικούς τους αρματοφορείς,
την οικονομική ενίσχυση της CIA, και
- βρίσκονται στα σύνορα.
- Οπότε, είναι κιόλας εδώ.
- Απέχουν μόλις 100 χιλιόμετρα.
- Μόνο εμείς τους στεκόμαστε εμπόδιο.
Ξέρεις πόσοι από εμάς υπάρχουν;
Τελευταία που μέτρησα, 50.
Γράψε αυτό.
«Είμαστε μια διμοιρία,
καταδικασμένη προς εξόντωση».
Έλα εδώ. Πρέπει να δεις κάτι.
81 χρονών.
Φουρνάρισσα.
Για πάνω από 60 χρόνια, ψήνει ψωμί
και αρνείται να φύγει.
Αγαπάμε αυτήν τη γυναίκα.
Δεν την αξίζει κανένας μας.
Της αξίζει η ζωή. Αυτή και το ψωμί.
Είναι αρκετά.
Περισσότερα από αρκετά.
Κάπου εδώ, έλαβε τέλος
η συνέντευξη, φίλε μου.
Ελπίζω να πήρες αυτό που ήθελες.
Αν και δεν νομίζω να
φύγεις ζωντανός από εδώ.
Γιατί αλλάξατε παράταξη;
Μας έφεραν εδώ.
Οι καλύτεροι Πορτογάλοι αλεξιπτωτιστές.
Και μας έδειξαν
κάτι παιδιά.
Τα οποία ήταν 12 χρονών.
Εκείνα ήταν ο υποτιθέμενος
εχθρός που πολεμούσαμε.
Δωδεκάχρονα αγόρια.
Είναι ενάντια στη φύση μου.
Όμως, δες πώς είμαι.
Ρίξε μια ματιά
στους στρατιώτες μου.
Τα παιδιά είναι καταδικασμένα.
Οπότε, πάλι από την αρχή.
Αταξία.
Απέκτησα έναν γιο, στο Λουμπάνγκο.
Μεγάλο, δυνατό αγόρι, μου λένε.
Κάνει υπερήφανο τον πατέρα του.
Δεν τον είδα και, πιθανώς,
δεν θα το δω ποτέ.
Ξέρεις κάτι, Πολωνέ;
Δεν φοβάμαι τον θάνατο.
Δεν φοβάμαι, γενικώς.
ΦΑΡΟΥΣΚΟ
Μπροστά το κεφάλι.
Τεντωθείτε.
Καθίσματα.
Ακόμη 10.
Ελάτε. Δεν χασομεράμε.
Εμπρός, παίδες. Γρηγορότερα.
Επιτόπια άλματα.
Μια συνηθισμένη ημέρα, Πολωνέ.
Είπα να σταματήσετε;
Πάμε πιο γρήγορα. Καθίσματα.
Εμπρός, πιο ζωηρά.
Έφυγαν.
- Οι Νοτιοαφρικανοί;
- Τους εντόπισαν το πρωί.
Περνούν τα σύνορα, καθώς μιλάμε.
- Να ειδοποιήσουμε στη Λουάντα.
- Εσύ θα τους ειδοποιήσεις.
- Εντάξει. Πώς όμως;
- Θα πάτε με τον Κάρλος.
Κινούνται αργά. Έχουν
τανκς, αρματοφορείς,
βαρύ πυροβολικό, σειρές βαρέων οχημάτων.
Θα φύγεις τώρα, έχοντας
τουλάχιστον κάνα δυο
- ημέρες προβάδισμα.
- Εντάξει.
Πες τους ότι χρειάζομαι ενισχύσεις,
πυρομαχικά, και όλμους.
- Το κατάλαβες;
- Ναι.
Κάρλος, πόση ώρα ακόμα;
- Δύο ώρες.
- Κάν΄ τες μία.
Δες.
Η Λουμπάνγκο βρίσκεται εδώ.
Απέχει 450 χιλιόμετρα.
’λλα 350 χιλιόμετρα
και θα φτάσεις στην Μπενγκέλα,
μέχρι αύριο, την ίδια ώρα.
Μετά, θα έχεις...
Ησυχία.
Ησυχία!
Είναι πολύ νωρίς!
Αλλαγή σχεδίου. Φεύγεις τώρα!
- Το αυτοκίνητο δεν είναι έτοιμο...
- Πάρτε θέσεις!
Πίσω από το τείχος! Στην οροφή!
Εμπρός, αγόρια! Δεν χασομεράμε!
- Γαμώτο!
- Ξεμείναμε;
Έχει αρκετά καύσιμα;
Μπορείς, Κάρλος!
Οποιαδήποτε αντίσταση,
είναι μάταιη.
Παραδοθείτε, τώρα.
Είμαστε οι απελευθερωτές της Αγκόλα.
Η αντίσταση είναι μάταιη.
Μπείτε μέσα! Ελάτε πίσω!
Μπείτε μέσα!
Παραδοθείτε τώρα!
Αμέσως!
Ο αδύναμος στρατιώτης φοβάται τα πάντα.
Ρίχνει προς όλες τις κατευθύνσεις,
όσο είναι ικανός να πυροβολήσει.
Έχει μία σημαντική μάχη να κερδίσει.
Τη μάχη ενάντια στον φόβο του πολέμου.
Αντιστέκεται στον ίδιο του τον εφιάλτη.
Πες μου ότι πρέπει να
τους καλέσει; Μια στιγμή.
Ρικάρντο;
Δεν το πιστεύω!
- Ρικάρντο. Ρικάρντο, φίλε μου.
- Αρτούρ.
Φίλε μου.
Χαίρομαι που σε βλέπω.
Φαίνεσαι χάλια.
Μα είμαι χάλια.
Τι συμβαίνει;
Εισέβαλε η Νότια Αφρική.
Τι;
- Είναι κιόλας εδώ;
- Έρχονται από νότια.
- Πρέπει να μιλήσω στον Νέλσον.
- Όχι.
’λλαξαν τα πράγματα.
Πρέπει να μιλήσεις στους Κουβανούς.
Τώρα, το νότιο μέτωπο έπεσε.
Οι Νοτιοαφρικανοί είναι εδώ.
Κατέκτησαν την Περέιρα ντ΄ Έσα,
χθες το πρωί. Ήμουν εκεί,
μαζί με τον Φαρούσκο.
Δεν είναι μόνο μερικοί στρατιώτες,
αλλά κανονικός στρατός.
Δύο τάγματα, κάμποσα τανκς,
αρματοφορείς, πυροβολικό.
Μέχρι και αμερικανικά στρατεύματα.
Οπότε, τι σκοπεύεις να κάνεις;
Θα ζητήσεις βοήθεια των Ρώσων;
Δεν πρόκειται να βοηθήσουν την Κούβα.
Θα πολεμήσετε μόνοι σας;
Ευχαριστώ, Ρικάρντο.
Δεν ήμασταν ποτέ εδώ.
Ελπίζω να καταλαβαίνεις.
Όλοι οι άντρες μπροστά. Όλοι μπροστά.
Πολεμήστε για το μέλλον της Αγκόλα.
Μόνο άλλες τέσσερις ημέρες για
την ανεξαρτησία, σύντροφοι.
Έτσι είναι ο Ψυχρός Πόλεμος, Αρτούρ.
Ξέχνα τα όλα για τον
αποικισμό και την ανεξαρτησία.
Αυτό, τώρα,
είναι Ψυχρός Πόλεμος.
Και ο Ψυχρός Πόλεμος ποτέ δεν τελειώνει.
Έκανα το χρέος μου.
Ρικάρντο, το μόνο που έκανες, είναι
που είπες τι είδες στους Κουβανούς.
Από το πρακτορείο σου;
- Τι θα τους πεις;
- Αρτούρ, είμαστε οι μοναδικοί
δημοσιογράφοι στον κόσμο,
με αυτήν την πληροφορία.
Αν αναμειχθεί η Κούβα,
κάτι πρέπει να τους αναφέρω.
814251 ΠΠΤ
ΤΙ ΣΥΜΒΑΙΝΕΙ; ΚΑΝΕΝΑ ΝΕΟ;
ΘΑ ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ, ΣΕ ΠΑΡΑΚΑΛΩ;
Ρ. ΚΑΠΟΥΣΤΣΙΝΣΚΙ
Η ΝΟΤΙΑ ΑΦΡΙΚΗ ΕΙΣΕΒΑΛΕ
ΜΕ ΤΗ ΒΟΗΘΕΙΑ ΤΩΝ ΗΠΑ.
ΕΠΙΣΤΡΕΦΩ ΣΤΗ ΛΟΥΑΝΤΑ. ΣΚΑΑ ΣΕ ΚΙΝΔΥΝΟ.
814251 ΠΠΤ
ΘΑ ΖΗΤΗΣΕΙ ΤΟ ΣΚΑΑ ΒΟΗΘΕΙΑ
ΑΠΟ ΤΟΥΣ ΡΩΣΟΥΣ Ή ΤΟΥΣ ΚΟΥΒΑΝΟΥΣ;
Ρικάρντο, αν δημοσιεύσεις
την ανάμιξη της Κούβας...
Ναι, ξέρω.
Θα αλλάξει την ροή των γεγονότων.
Μόνο θα...
Η CIA θα υποκλέψει το τηλέτυπό σου
και η Αμερική θα θέλει να
αναμειχθεί πολύ περισσότερο
από την υποστήριξη της Νότιας Αφρικής.
Θα καταστρέψουν ολοσχερώς την Αγκόλα.
Δεν έχει να κάνει με τον
Ψυχρό Πόλεμο, Ρικάρντο,
αλλά με τις ανθρώπινες ζωές.
814251 ΠΠΤ
ΘΑ ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ, ΣΕ ΠΑΡΑΚΑΛΩ;
Πρόκειται για το μέλλον
της Αγκόλα, φίλε μου.
Από τη μία, η μεγάλη κινητοποίηση της
Κούβας εναντίον της Νότιας Αφρικής.
Από την άλλη, η δημοσιογραφία.
Στα χέρια μου, ένα λαβράκι.
Εμείς, οι δημοσιογράφοι,
περιμένουμε μιαν ολόκληρη
ζωή, για μια τέτοια ευκαιρία.
814251 ΠΠΤ
ΘΑ ΖΗΤΗΣΕΙ ΤΟ ΣΚΑΑ ΒΟΗΘΕΙΑ;
Αγαπητοί μαθητές μου.
Ποιος ξέρει ποια είναι η
κινητήρια δύναμη του ανθρώπου;
Η περιέργεια;
Η δίψα για μάθηση;
Όσοι παύουν να
καταπλήσσονται, είναι κενοί.
Δεν επιθυμούν τίποτα.
Συγγνώμη, καθηγητά. Έχω
μία ερώτηση για εσάς.
Παρακαλώ.
Και μόνο που βρίσκεστε
εκεί, αλλάζει τα πάντα.
Δεν συμφωνείτε;
Τι αλλάζει;
Το πεπρωμένο.
Το πεπρωμένο ενός ανθρώπου, του πολέμου.
Ενός ολόκληρου έθνους.
Όμως, αν δεν βρισκόμουν εκεί,
τίποτα δεν θα μαθευόταν.
Και αν δεν βρισκόσασταν εκεί,
ο κόσμος θα ήταν διαφορετικός.
Οι εχθροπραξίες ίσως
θα τελείωναν νωρίτερα.
Ίσως να μην υπήρχαν απώλειες.
Πάντα υπάρχουν απώλειες πολέμου.
Είναι σημαντικό να το μαθαίνει ο κόσμος.
Δεν απαντήσατε στην ερώτηση όμως.
Ρ. ΚΑΠΟΥΣΤΣΙΝΣΚΙ
ΔΕΝ ΕΧΩ ΤΙΠΟΤΑ ΝΕΟΤΕΡΟ.
ΑΠΟΣΤΟΛΗ
Την αποκαλούν «Επιχείρηση Καρλότα».
Την επίθεση των Κουβανών.
Οι μισοί Κουβανοί είναι
απόγονοι των Αγκολέζων δούλων.
Γνωρίζεις την ιστορία της Καρλότα,
της Κουβανής δούλας.
Πήρε μια μαχαίρα στα χέρια της, για
να ηγηθεί της εξέγερσης των δούλων,
τον 19ο αιώνα.
Πέθανε πολεμώντας για
την ελευθερία, Ρικάρντο.
Επιχείρηση Καρλότα.
Ίσως, κάποτε, θα γίνω διάσημη.
Ναι, κάποτε, θα γίνεις.
Παραδοθείτε, τώρα. Οποιαδήποτε
αντίσταση, είναι μάταιη.
Ευχαριστώ, Ρικάρντο. Δεν μας είδες ποτέ.
Αυτό που αισθανόμαστε, είναι
ένα μοναδικό είδος καταπίεσης.
Ενός ασφυκτικού κλοιού.
Μια αυξανόμενη αίσθηση
κινδύνου και φόβου,
επειδή η ιστορία μας διδάσκει συνεχώς.
Θα περάσει από γενιά σε γενιά.
Θα παίξει σημαντικό ρόλο
στα κρίσιμα γεγονότα.
Στην Αγκόλα, έχουν μια
λέξη για όλο αυτό. Θυμάστε;
Αταξία.
Μία κατάσταση αναρχίας και αναταραχής,
απόλυτου αποπροσανατολισμού.
Τη βλέπουμε σε έξαρση γύρω μας, αλλά
είναι αδύνατον να την σταματήσουμε.
Μπορεί να ξεκινήσει από μερικούς
ανθρώπους, να εξαπλωθεί στους υπόλοιπους,
και, τότε, υπάρχουν διαμάχες,
εμπρησμοί, και θάνατοι.
Μπορεί να σκεπάσει μια ολόκληρη περιοχή,
με ραγδαία εξάπλωση και, τότε,
ξεσπά
πόλεμος.
ΧΕΝΡΙ ΚΙΣΙΝΓΚΕΡ
ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΤΩΝ ΗΠΑ
ΦΙΝΤΕΛ ΚΑΣΤΡΟ
ΑΡΧΗΓΟΣ ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ (ΚΟΥΒΑ)
ΤΑ ΝΕΑ ΤΗΣ ΑΓΚΟΛΑ
ΝΙΚΗ ΤΟΥ ΣΚΑΑ
Οι Νοτιοαφρικανοί
κατατροπώθηκαν στη γέφυρα.
ΝΙΚΗ ΕΠΙ ΓΕΦΥΡΑΣ
Η ΚΟΥΒΑ ΒΟΗΘΗΣΕ ΤΟ ΣΚΑΑ
ΣΤΗΝ ΑΠΕΛΕΥΘΕΡΩΣΗ ΤΗΣ ΑΓΚΟΛΑ
Η μορφή του πολέμου άλλαξε.
Πλέον, δεν είναι εμφύλιος.
Είναι μία παγκόσμια διαμάχη
που θα κρατήσει για χρόνια.
Ξέμεινα από λεφτά, πριν από πολύ καιρό.
Έχοντας ξεμείνει από
δυνάμεις, μετά βίας ζω.
Ζητώ άδεια να επιστρέψω στην πατρίδα.
Τα καλύτερα έρχονται, φίλε μου.
Πραγματικά, το ελπίζω, Αρτούρ.
- Τι συμβαίνει, Ρικάρντο;
- Διαβατήριο.
Έλα τώρα, φίλε μου.
Σε ξέρω.
- Τι συμβαίνει;
- Κάποτε, κάτι φοιτητές, με ρώτησαν για
τη δημοσιογραφία.
Όταν εμπλεκόμαστε,
επηρεάζουμε τα γεγονότα.
Όντως. Πράγματι, επηρεάζουμε τα γεγονότα.
Όπως έκανες εσύ, Ρικάρντο.
Βοήθησες εμάς,
- βοήθησες την Αγκόλα.
- Ναι, ό,τι πεις.
Ξέρω, φίλε μου.
Ξέρω.
Αταξία.
Σε ευχαριστώ για όλα.
Έχει αντίκτυπο, αυτή η αταξία.
Ριζώνει βαθιά μέσα μας.
Δεν μπορείς να την καταστείλεις,
παρά μόνο να την καταπιέσεις.
Και
να βγεις από τη μάχη εξουθενωμένος.
Ευχαριστημένος που
κατάφερες να επιβιώσεις,
αλλά μαζεύοντας δυνάμεις,
για όταν εμφανιστεί ξανά.
Πράγμα που θα γίνει.
Πάντα θα γίνεται.
Όμως, ακόμα και τότε, υπάρχει κάτι
στο οποίο μπορούμε να βασιστούμε,
για να αποφύγουμε να μας κατακλύσει.
Ο μοναδικός τρόπος να την καταπιέσεις.
Η μνήμη. Μια ανάμνηση,
μια ιδέα, μια εικόνα.
Θυμάμαι όλους εκείνους που γνώρισα τότε.
Τι να απέγιναν; Τι να συνέβη στον Αρτούρ;
Και στον δυνατό, θαρραλέο Φαρούσκο.
Ο ΠΟΛΕΜΟΣ ΔΙΗΡΚΗΣΕ ΑΛΛΑ
27 ΧΡΟΝΙΑ, ΜΕΧΡΙ ΤΟ 2002.
ΕΝΑ ΕΚΑΤΟΜΜΥΡΙΟ ΑΝΘΡΩΠΟΙ ΞΕΣΠΙΤΩΘΗΚΑΝ.
Ο ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ, ΠΕΡΙΠΟΥ 500.000 ΝΕΚΡΟΙ.
Αν γίνεται, πρέπει να θυμάσαι κάτι.
Επειδή οι άνθρωποι κάποτε
χάνονται, χωρίς ίχνος.
Οριστικά
και αμετάκλητα.
Πρώτα, από τον κόσμο
και, μετά,
από τη μνήμη μας.
Θα τους τιμήσω.
Δεν θα ξεχαστούν ποτέ.
Θα αφήσουν το στίγμα τους.
Θα χαραχτούν στη μνήμη μας.
Υπήρξα.
Έτσι έμοιαζα, τότε.
Αυτό ήταν το πρόσωπο που είχα,
όταν ζούσα.
Κοιτάξτε με, για μια στιγμή,
προτού αποστρέψετε το βλέμμα σας.
ΟΤΑΝ ΕΠΕΣΤΡΕΨΕ ΣΤΗΝ ΧΩΡΑ
ΤΟΥ, Ο ΡΙΣΑΡΝΤ ΚΑΠΟΥΣΤΣΙΝΣΚΙ
ΕΓΡΑΨΕ ΤΟ «ANOTHER DAY OF LIFE».
ΣΥΝΟΛΙΚΑ, ΕΓΡΑΨΕ 20 ΒΙΒΛΙΑ,
ΕΚΔΟΜΕΝΑ ΣΕ ΠΑΝΩ ΑΠΟ 30 ΓΛΩΣΣΕΣ
ΟΜΩΣ, ΤΟ «ANOTHER DAY OF LIFE» ΗΤΑΝ ΤΟ
ΑΓΑΠΗΜΕΝΟ ΤΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΤΟΥ ΕΡΓΟ.
ΕΚΑΝΕ ΡΕΠΟΡΤΑΖ ΓΙΑ ΔΕΚΑΔΕΣ
ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΕΙΣ ΚΑΙ ΕΜΦΥΛΙΟΥΣ,
ΣΤΗΝ ΑΦΡΙΚΗ, ΣΤΗΝ ΑΣΙΑ,
ΚΑΙ ΣΤΗ ΛΑΤΙΝΙΚΗ ΑΜΕΡΙΚΗ.
«ΗΞΕΡΑ ΟΤΙ ΗΜΟΥΝ ΜΑΡΤΥΡΑΣ ΣΕ ΓΕΓΟΝΟΤΑ ΠΟΥ
ΘΑ ΑΛΛΑΖΑΝ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ ΓΙΑ
ΓΕΝΕΕΣ, ΑΚΟΜΗ ΚΑΙ ΑΙΩΝΕΣ.
Η ΑΡΧΗ ΤΟΥ ΤΡΙΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ».
«ΤΑΥΤΙΖΟΜΑΙ ΜΕ ΟΛΟΥΣ ΤΟΥΣ
ΤΑΠΕΙΝΩΜΕΝΟΥΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΒΕΒΛΗΜΕΝΟΥΣ.
ΓΙΝΟΜΑΙ ΕΝΑ ΜΕ ΑΥΤΟΥΣ.
ΟΙ ΦΤΩΧΟΙ ΔΕΝ ΥΠΟΛΟΓΙΖΟΝΤΑΙ.
ΕΙΝΑΙ ΚΑΘΗΚΟΝ ΜΟΥ ΝΑ ΔΙΑΔΩΣΩ
ΑΥΤΑ ΠΟΥ ΕΧΟΥΝ ΝΑ ΠΟΥΝ.
ΑΥΤΗ ΕΙΝΑΙ Η ΑΠΟΣΤΟΛΗ ΜΟΥ».
Ο ΡΙΣΑΡΝΤ ΚΑΠΟΥΣΤΣΙΝΣΚΙ ΠΕΘΑΝΕ ΣΤΗ
ΒΑΡΣΟΒΙΑ, ΣΤΙΣ 23 ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ, ΤΟ 2007.
Απόδοση διαλόγων: Λέρο
vipsubs.gr